操作系统的工作：

1. 将计算机的资源在多个程序间共享，并且给程序提供一系列比硬件本身更有用的服务。
2. 管理并抽象底层硬件。
3. 多路复用硬件，使得多个程序可以(至少看起来是)同时运行的。
4. 给程序间提供一种受控的交互方式，使得程序之间可以共享数据、共同工作。

### 进程和内存

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <assert.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/wait.h>

int main()
{
    int pid = fork();
    assert(pid >= 0);
    if (pid > 0)
    {
        printf("parent: child = %d\n", pid);
        pid = wait(NULL);
        printf("child %d is done\n", pid);
    }
    else
    {
        printf("child: exiting\n");
        exit(0);
    }
    return 0;
}
```

系统调用 `exit` 会导致调用它的进程停止运行，并且释放诸如内存和打开文件在内的资源。

> 在任何地方调exit（）都会使整个进程退出，无论是主函数还是其他函数。
>
> 在 main 函数里 return 会调用 exit（），其他函数里只是返回而已。

系统调用 `exec` 将从某个*文件*（通常是可执行文件）里读取内存镜像，并将其替换到调用它的进程的内存空间。

当`exec`执行成功后，它并不返回到原来的调用进程，而是从ELF头中声明的入口开始，执行从文件中加载的指令。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <assert.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/wait.h>

int main()
{
    int pid = fork();
    assert(pid >= 0);
    if (pid > 0)
    {
        printf("parent: child = %d\n", pid);
        pid = wait(NULL);
        printf("child %d is done\n", pid);
    }
    else
    {
        char *argv[3];
        argv[0] = "echo";
        argv[1] = "hello";
        argv[2] = NULL;
        execv("/bin/echo", argv);
        // 不会再执行这个语句
        printf("exec error\n");
        exit(0);
    }
    return 0;
}
```

shell 的主要结构很简单。主循环通过 `getcmd` 读取命令行的输入，然后它调用 `fork` 生成一个 shell 进程的副本。父 shell 调用 `wait`，而子进程执行用户命令。举例来说，用户在命令行输入“echo hello”，`getcmd` 会以 `echo hello` 为参数调用 `runcmd`, 由 `runcmd` 执行实际的命令。对于 `echo hello`, `runcmd` 将调用 `exec` 。如果 `exec` 成功被调用，子进程就会转而去执行 `echo` 程序里的指令。在某个时刻 `echo` 会调用 `exit`，这会使得其父进程从 `wait` 返回。

### I/O 和文件描述符

**文件描述符**是一个整数，它代表了一个进程可以读写的被内核管理的对象。进程可以通过多种方式获得一个文件描述符，如打开文件、目录、设备，或者创建一个管道（pipe），或者复制已经存在的文件描述符。

每个进程都有一张表，而 xv6 内核就以文件描述符作为这张表的索引，所以每个进程都有一个从0开始的文件描述符空间。按照惯例：

- 进程从文件描述符0读入（标准输入）
- 从文件描述符1输出（标准输出）
- 从文件描述符2输出错误（标准错误输出）

`read(fd, buf, n)` 从 `fd` 读最多 n 个字节（`fd` 可能没有 n 个字节），将它们拷贝到 `buf` 中，然后返回读出的字节数。

每一个指向文件的文件描述符都和一个偏移关联。`read` 从当前文件偏移处读取数据，然后把偏移增加读出字节数。紧随其后的 `read` 会从新的起点开始读数据。

`write(fd, buf, n)` 写 `buf` 中的 n 个字节到 `fd` 并且返回实际写出的字节数。如果返回值小于 n 那么只可能是发生了错误。就像 `read` 一样，`write` 也从当前文件的偏移处开始写，在写的过程中增加这个偏移。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <assert.h>
#include <unistd.h>
#include <sys/wait.h>

char buf[512];

int main()
{
    while (1)
    {
        // 从标准输入中最多读取 sizeof(buf) 个字符存入 buf
        int n = read(0, buf, sizeof(buf));
        if (n == 0)
        {
            break;
        }
        if (n < 0)
        {
            fprintf(stdout, "read error\n");
        }
        // 向标准输出中写入 n 个字符
        if (write(1, buf, n) != n)
        {
            // 在 stdout 中写入 "write error\n"
            fprintf(stdout, "write error\n");
            exit(0);
        }
    }
    return 0;
}
```

系统调用 `close` 会释放一个文件描述符，使得它未来可以被 `open`, `pipe`, `dup` 等调用重用。一个新分配的文件描述符永远都是当前进程的最小的未被使用的文件描述符。

```c
#include "head.h"

int main()
{
    int pid = fork();
    assert(pid >= 0);
    if (pid == 0)
    {
        char *argv[2];
        argv[0] = "cat";
        argv[1] = NULL;
        // 把标准输入关掉
        close(0);
        // 不为 input 指定文件描述符，那么就会自动选择最小的即 0
        open("input.txt", O_RDONLY);
        // cat xxx
        // xxx 不再来自标准输入，而是 input
        execv("/bin/cat", argv);
    }
    else
    {
        printf("parent\n");
    }
    return 0;
}
```

运行结果：

```shell
vscode ➜ /workspaces/OS/xv6book $ ./a.out 
parent
This sentance is in input.txt
```

虽然 `fork` 复制了文件描述符，但每一个文件当前的偏移仍然是在父子进程之间共享的，考虑下面这个例子：

```c
#include "head.h"

int main()
{
    if (fork() == 0)
    {
        write(1, "hello ", 6);
        exit(0);
    }
    else
    {
        wait(NULL);
        write(1, "world\n", 6);
    }
    return 0;
}
```

后一个输出不会覆盖上一个输出。

`dup` 复制一个已有的文件描述符，返回一个指向同一个输入/输出对象的新描述符。这两个描述符共享一个文件偏移，正如被 `fork` 复制的文件描述符一样。

```c
#include "head.h"

int main()
{
    int fd = dup(1);
    // fd = 3 
    if (fork() == 0)
    {
        write(1, "hello ", 6);
        exit(0);
    }
    else
    {
        wait(NULL);
        write(fd, "world\n", 6);
    }
    return 0;
}
```

### 管道

管道是一个小的内核缓冲区，它以文件描述符对的形式提供给进程，一个用于写操作，一个用于读操作。从管道的一端写的数据可以从管道的另一端读取。管道提供了一种进程间交互的方式。

```c
#include "head.h"

int main()
{
    int p[2];
    // p[0] 表示读端口，p[1] 表示写端口
    pipe(p);
    if (fork() == 0)
    {
        // 睡一会，等待父进程先执行
        // sleep(1);
        char *argv[2];
        argv[0] = "wc";
        argv[1] = NULL;
        close(0);
        // 因为 0 已经关了，那么 dup 返回的一定是 0 ，也就是说 0 是 p[0] 的一个拷贝
        dup(p[0]);
        close(p[0]);
        close(p[1]);
        // wc 默认从 0 读，也就是从 p[0] 读了
        execvp("wc", argv);
    }
    else
    {
        // 向 p[1] 中写入
        write(p[1], "Hello C World\n", 14);
        close(p[0]);
        close(p[1]);
        wait(NULL);
    }
    return 0;
}
```

运行结果：

```shell
vscode ➜ /workspaces/OS/xv6book $ gcc t1.c 
vscode ➜ /workspaces/OS/xv6book $ ./a.out 
      1       3      14
```

统计了行数，单词数和字节数。（xv6 和 linux 环境还是有区别的）

这段程序调用 `pipe`，创建一个新的管道并且将读写描述符记录在数组 `p` 中。在 `fork` 之后，父进程和子进程都有了指向管道的文件描述符。子进程将管道的读端口拷贝在描述符0上，关闭 `p` 中的描述符，然后执行 `wc`。当 `wc` 从标准输入读取时，它实际上是从管道读取的。父进程向管道的写端口写入然后关闭它的两个文件描述符。

如果数据没有准备好，那么对管道执行的`read`会一直等待，直到有数据了或者其他绑定在这个管道写端口的描述符都已经关闭了。在后一种情况中，`read` 会返回 0，就像是一份文件读到了最后。读操作会一直阻塞直到不可能再有新数据到来了，这就是为什么我们在执行 `wc` 之前要关闭子进程的写端口。如果 `wc` 指向了一个管道的写端口，那么 `wc` 就永远看不到 eof 了。

pipe 可能看上去和临时文件没有什么两样：命令

```shell
echo hello world | wc
```

可以用无管道的方式实现：

```shell
echo hello world > /tmp/xyz; wc < /tmp/xyz
```

但管道和临时文件起码有三个关键的不同点。首先，管道会进行自我清扫，如果是 shell 重定向的话，我们必须要在任务完成后删除 `/tmp/xyz`。第二，管道可以传输任意长度的数据。第三，管道允许同步：两个进程可以使用一对管道来进行二者之间的信息传递，每一个读操作都阻塞调用进程，直到另一个进程用 `write` 完成数据的发送。

### 文件系统

不从 `/` 开始的目录表示的是相对调用进程当前目录的目录，调用进程的当前目录可以通过 `chdir` 这个系统调用进行改变。下面的这些代码都打开同一个文件（假设所有涉及到的目录都是存在的）。

```C
chdir("/a");
chdir("b");
open("c", O_RDONLY);

open("/a/b/c", O_RDONLY);
```

第一个代码段将当前目录切换到 `/a/b`; 第二个代码片段则对当前目录不做任何改变。

`mkdir` 创建一个新的目录，`open` 加上 `O_CREATE` 标志打开一个新的文件，`mknod` 创建一个新的设备文件。下面这个例子说明了这3种调用：

```C
mkdir("/dir");
fd = open("/dir/file", O_CREATE|O_WRONGLY);
close(fd);
mknod("/console", 1, 1);
```

`mknod` 在文件系统中创建一个文件，但是这个文件没有任何内容。相反，这个文件的元信息标志它是一个设备文件，并且记录主设备号和辅设备号（`mknod` 的两个参数），这两个设备号唯一确定一个内核设备。当一个进程之后打开这个文件的时候，内核将读、写的系统调用转发到内核设备的实现上，而不是传递给文件系统。

`fstat` 可以获取一个文件描述符指向的文件的信息。它填充一个名为 `stat` 的结构体，它在 `stat.h` 中定义为：

```C
#define T_DIR  1
#define T_FILE 2
#define T_DEV  3
// Directory
// File
// Device
     struct stat {
       short type;  // Type of file
       int dev;     // File system’s disk device
       uint ino;    // Inode number
       short nlink; // Number of links to file
       uint size;   // Size of file in bytes
};
```

文件名和这个文件本身是有很大的区别。同一个文件（称为 `inode`）可能有多个名字，称为**连接** (`links`)。系统调用 `link` 创建另一个文件系统的名称，它指向同一个 `inode`。下面的代码创建了一个既叫做 `a` 又叫做 `b` 的新文件。

```C
open("a", O_CREATE|O_WRONGLY);
link("a", "b");
```

读写 `a` 就相当于读写 `b`。每一个 inode 都由一个唯一的 `inode 号` 直接确定。在上面这段代码中，我们可以通过 `fstat` 知道 `a` 和 `b` 都指向同样的内容：`a` 和 `b` 都会返回同样的 inode 号（`ino`），并且 `nlink` 数会设置为2。

系统调用 `unlink` 从文件系统移除一个文件名。一个文件的 inode 和磁盘空间只有当它的链接数变为 0 的时候才会被清空，也就是没有一个文件再指向它。因此在上面的代码最后加上

`unlink("a")`，

我们同样可以通过 `b` 访问到它。另外，

```C
fd = open("/tmp/xyz", O_CREATE|O_RDWR);
unlink("/tmp/xyz");
```

是创建一个临时 inode 的最佳方式，这个 inode 会在进程关闭 `fd` 或者退出的时候被清空。

