并发不仅仅可以通过线程来实现，还有另一种并发方式，称为基于事件的并发。

一方面因为多线程应用中，正确处理并发很有难度（锁、条件变量等等问题）；另一方面，开发者无法控制多线程在某一时刻的调度。因此，我们可以采用基于事件的并发来解决。

那么关键问题如下：不用线程，同时保证对并发的控制，避免多线程应用中出现的问题，我们应该如何构建一个并发服务器？

#### 基本想法：事件循环

我们的主循环只要等待某些事件发生，然后依次处理这些事件就好了，问题只在于决定哪个事件发生。

#### 重要 API：select() 或 poll()

```c
int select(
    int nfds, 
    fd_set *restrict readfds, 
    fd_set *restrict writefds,
	fd_set *restrict errorfds, 
    struct timeval *restrict timeout);
```

select()检查 I/O 描述符集合，它们的地址通过 readfds、writefds 和 errorfds 传入，分别查看它们中的某些描述符是否已准备好读取，是否准备好写入，或有异常情况待处理。在每个集合中检查前 nfds 个描述符，即检查描述符集合中从 0 到 nfds - 1 的描述符。返回时，select()用给定请求操作准备好的描述符组成的子集替换给定的描述符集 合。select()返回所有集合中就绪描述符的总数。

> 阻塞（同步）接口在返回之前完成所有的工作；非主赛（异步）接口开始一些工作，然后立即返回，从而让所有需要完成工作都在后台完成。
>
> 阻塞调用通常是某种 I/O 。
>
> 非阻塞接口可用于任何类型的编程，但在基于事件的方法中非常重要，因为阻塞的调用会阻止所有进展。

#### 使用 select()

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int main()
{
    // open and set up a bunch of sockets (not shown)
    while (1)
    {
        // initialize the fd_set to all zero
        fd_set readFDs;
        FD_ZERO(&readFDs);

        // now set the bits for the descriptors
        for (int fd = minFD; fd < maxFD; fd++)
        {
            FD_SET(fd, &readFDs);
        }

        // do the select
        int rc = select(maxFD + 1, &readFDs, NULL, NULL, NULL);

        // check which actually have data using FD_ISSET()
        for (int fd = minFD; fd < maxFD; fd++)
        {
            if (FD_ISSET(fd, &readFDs))
                processFD(fd);
        }
    }
}
```

#### 为何更简单？无需锁

因为一次只处理一个事件，所以不需要获取或释放锁。基于事件的服务器不能被另一个线程中断，因为它确实是单线程的。因此，线程化程序中常见的并发性错误并没有出现在基本的基于事件的方法中。

基于事件的服务器可以对任务调度进行细粒度的控制。但是，为了保持这种控制，不可以有阻止调用者执行的调用。

#### 一个问题：阻塞系统调用

因为我们是单线程的，那么如果有个请求时阻塞操作，比如读取文件然后返回，那么就会阻塞服务器很长一段时间。

为了避免这个问题，我们粗暴的：**不允许阻塞调用**。

#### 解决方案：异步 I/O

我们采用异步的方式来处理阻塞调用。在发出了 I/O 后，就返回然后应用程序继续工作。然后我们的系统再调用一个 API 来检查请求是否完成。

#### 另一个问题：状态管理

当事件处理程序发出异步 I/O 时，它必须打包一些程序状态，以便下一个事件处理程序在 I/O 最终完成时使用。

比如我们调用一个 read 然后 write ，我们的异步程序去执行 read 了，然后就返回到主程序。但是我们还得记录 write 的应该写入哪个文件。

#### 什么事情仍然很难

- 单 CPU 转多 CPU
- 它不能很好地与某些类型的系统活动集成，如分页（paging）。
- 还有一个问题是随着时间的推移，基于事件的代码可能很难管理，因为各种函数的确切语义发生了变化

#### 小结

这章我没有细看，只是大概了解了一下。